Гарри Поттер
В 1999 году стартовал отбор на главные роли в фильме «Гарри Поттер и философский камень», экранизации одноимённого бестселлера британской писательницы Джоан Роулинг. Главным для создателей фильма был выбор актёров на роль Гарри Поттера и его друзей Гермионы Грейнджер и Рона Уизли. Уотсон пошла на этот отбор по совету своей школьной учительницы театрального мастерства[13]. Продюсеры фильма были удивлены уверенностью девочки[18]. После восьми прослушиваний Эмме Уотсон, Дэниелу Рэдклиффу и Руперту Гринту сообщили, что они утверждены на роли Гермионы Грейнджер, Гарри Поттера и Рона Уизли соответственно. Сама Роулинг поддержала этот выбор[15].


Дебют Эммы в роли Гермионы Грейнджер в фильме «Гарри Поттер и философский камень»
Дебют Эммы Уотсон в роли Гермионы состоялся в 2001 году, когда на экраны вышла первая часть саги о Гарри Поттере. Фильм побил все рекорды по кассовым сборам и в том же году был признан самым успешным с точки зрения коммерческого проката[19]. Критики очень лестно отозвались о работе тройки молодых актёров. The Daily Telegraph назвал игру Уотсон «замечательной»[20], а по мнению IGN, она «затмила всех»[21]. Эмма Уотсон была удостоена пяти номинаций за эту роль и выиграла премию Young Artist Award в категории «Лучшая молодая актриса»[22].

В 2002 году на экраны вышел фильм «Гарри Поттер и Тайная комната». Хотя фильм вызвал смешанные отзывы у критиков (претензии, в основном, высказывались в отношении режиссуры), в целом его можно было назвать успешным. Los Angeles Times отметила, что актёры подросли в перерыве между фильмами[23], в то время как The Times раскритиковала режиссёра за то, что он «злоупотребляет» популярностью образа Эммы Уотсон[24]. Эмма Уотсон получила за эту роль премию Otto Award от немецкой газеты Die Welt[25].

Релиз фильма «Гарри Поттер и узник Азкабана» состоялся в 2004 году. По мнению многих, в этом фильме Уотсон сыграла уже более зрело и профессионально. Эмма Уотсон о Гермионе Грейнджер: «Мне нравится играть Гермиону, она очень харизматична. Это просто фантастическая роль, особенно в третьем фильме»[26]. По мнению The Washington Post, игра Уотсон в этом фильме была «намного более выдающейся по юмору и по духу», нежели игра Дэниела Рэдклиффа[27]. The New York Times писала: «К счастью, вялость Дэниела Рэдклиффа возмещена безудержностью Эммы Уотсон. Гарри может похвастаться своими возрастающими магическими способностями… Гермиона же… заработать самые громкие аплодисменты своим решительно немагическим ударом по носу Драко Малфоя»[28]. Тем не менее этот фильм стал самым неудачным из всех с точки зрения коммерческого проката. Уотсон получила за свою роль в этом фильме две награды Otto Awards и награду в номинации «Лучшая детская роль года» от Total Film[29][30][31].

С успехом в 2005 году вышел на экраны четвёртый фильм поттерианы «Гарри Поттер и Кубок огня». Он побил рекорды по сборам в первые выходные в Англии и США. Критики отметили профессиональный рост актрисы. Манола Дарджис в газете New York Times назвала игру Уотсон «трогательно серьёзной»[32]. Самым смешным, по словам Уотсон, было изображать конфликт между повзрослевшими Роном, Гарри и Гермионой.
